기회가 된다면 중국 회사에 취업하실
생각이 있으신가요? 전반적인 분위기도
좀 궁금해요.
>> 로봇이나 지금 AI 쪽에서 중국
친구들이 더 꽉 잡고 있는
현실이고요.
>> 미국 현지에서도
>> 네. 일단 중국이 거의 메이저라 보면
될 거 같고 중국에서 학교를
나오더라도 미국에 와서 막 논문을
써서 그 논문을 가지고 이제 대학원
지원을 해가지고 미국에 오고 박사를
따서 정착하는 케이스가 되게 많고요.
일단은
>> 그러다 보니까 중국인 연구자들이 이제
아무래도 많을 수밖에 없는
상황이고요. 중국 친구들 중에서 또
이제 미국에 남고 싶어 하는 친구들이
되게 많이 있어요. AI 쪽에서는
아무래도 미국이 메인스팀이라는 것도
있고요. 그런 면에서 이제 저도
아무래도 중국 회사보다는 이제 미국
회사는
>> 한국 회사가 편하지 않을까?
안녕하세요. 이요석입니다. 자,
오늘은 AI 로봇 반도체 빅 3 투자
트렌드라는 책에 저자분들을 모시고 어
미국 현지를 연결해서 지금 최신
트렌드인 어 이야기를 해 보도록
하겠는데요. 안녕하세요. 본인 소개
좀 부탁드릴게요.네
>> 안녕하세요. 저는 텍사스 대학교
오스틴 교회 박사 과정으로 이제
휴머노이드랑 그다음에 로봇 관련 AI
연구를 하고 있는 서민교라고 합니다.
만나서 반갑습니다.
>> 음. 아, 네. 근데 굉장히
미남이시고 또 미국에서 또 연구를
하고 계신다고 하니까 제일 먼저
여쭤보고 싶은 거는 지금 왜 피지컬
AI가 대두된다고 생각하시는지 이런
부분들부터 이야기를 시작해 볼까요?
제가 생각하기에는 가장 큰 어 문제는
아무래도 이제 노동력 부족이지 않을까
싶어요. 현재 이제 한국뿐만 아니라
이제 대부분의 이제 선진국에서 겪고
있는 문제들이 이제 인구 감소 그리고
특히 이제 노동 가능한 인구가 되게
줄어들고 있는데요. 그러다 보니까
이제 실제로 이제 생산직이라든가 이런
것들에 대한 이제 수요는 있는데 이제
그걸 실제로 그런 분야에 이제 일하고
싶어 하시는 분들은 적고 그게 이제
미국도 이제 예외는 아니거든요.
보시면은 최근에 이제 트럼프도
매뉴처링을 좀 더 강화하겠다 이런
말도 있었고요.
>> 그런 면에서 이제 제조 경량이 이제
강화가 되어야 되는데 그때 로봇이
가장 필요할 수 있을 것 같고요.
가장 극단적인 예를 하나 드리면요.
제가 처음에 이제 텍사스 왔을 때는
원래 휴머노이드를 하지 않았어요.
그때
>> 원래는 사족보행 관련된 이제 로봇
연구했었는데 그때 이제 제가 두 번째
프로젝트로 이제 휴머노이드를 하게
되었어요. 이제
>> 테슬라가 이제 휴머이 하겠다 딱
공표한 그 무렵이었고 아직까지 이제
많은 휴머노이드 회사들이 만들어지기
전이었거든요.
>> 그때만 하더라도 이런 우수갯 소리가
있었는데 이제 휴머이드를 하게 되면
졸업을 못 한다. 아
>> 이런 말을 하던 시절이 있었고
그다음에 휴머노이드를 하면은 취업을
못 한다.
>> 아하
>> 이런 이제 분위기가 있었어요. 근데
그 2023년 말부터 이제 테슬라가
튜머이드 영상 공개하고 그다음에 이제
피규어나 아니면 이제 원넥엑스 이런
회사들이 다 대중들에게 알려지고
그러면서 휴먼노이드 하는 사람이 가장
돈을 많이 버는 그런 이제
>> 휴먼노이드에 대한 관심이 커진 거는
아무래도 테슬라 영향이 컸겠죠. 그런
거 같아요. 이제 일단은 그 테슬라
역향도 있고 그 무렵에 이제 그 많은
이제 벤처 캐피탈 비 있는 벤처
캐피탈들이 이제 휴먼노이드 회사에
이제 투자를 많이 시작을 했거든요.
이제 그 대표적인 얘가 이제
피규어이고 그다음에 원엑스고 그다음에
유니트리라는 회사가 최근에 중국에서
이제 많이 유명한 걸로 유명한데 이제
그 회사도 원래는 이제 사족보행
로봇을 만들었었거든요. 어
>> 그러다가 2024년에
이제 그 휴먼노이드 첫 모델 공개를
하고
>> 그러면서 이제 되게 빠르게 발전된
케이스.
>> 휴먼노이드가 어쨌든 지금 처음에
테슬라가 가지고 왔을 때만 해도 안고
들어왔잖아요. 예.
지은 달라진 모습이고 내도에는
휴노이드가
있다기들도 나오고 있긴 한데 그쎄요.
그 지금 보시게 이제 중국 얘기를 해
주셨으니까 그 질문을 좀 드려보면
중국의
그 휴머노이드 로봇 회사들에 대해서
민교님의 평가는 어떠실까요? 미국에
있는 회사들과 다른 점은 이제 양산
체제 이런 것들이 되게 잘 갖춰져
있다고 보는데요. 이제 옛날에 이제
2010년도에 저희가 드론 회사 하면
DJI 많이 생각을 했잖아요.
>> 네. 네. 때 이제 그 회사가 성공할
수도 있었던 요소 중 하나가 이제
모터나 막 이런 것들을 다 중국에서
잘 생산하는 라인을 확보하고 그다음에
원가를 절감하고 그다음에 이제
제품까지 이어지는 그런 구조가 잘
만들어져 있었는데 이제 제가 알기로
이제 유니티도 그런 이제 수순을
밟아서 이제 액추에이터의 그 원가를
많이 낮췄고 그리고 이제 실제로
제품까지 많이 이어지고 그다음에
실제로 원래는 이제 리서치가
막 리서치를 하는 사람들을 위한 이제
제품만 출시하다가 이제 점점 일반
대중으로 늘려간 케이스거든요.
그러면서 이제 기술 개발하고 그다음에
매니처링 라인 형성하고 이렇게 되는데
그런 면에서 이제 되게 잘하고 있는
걸로 알고 있고요. 다른 중국
회사들도 마찬가지로 이제 아무래도
이제 제조가 다 다른 나라보다는 이제
좀 더 위에 있다는 점 그런 점에서
되게 앞서고 있다고 보고 있고 그리고
제가 얼마 전에 학회에 갔을 때 이제
그 중국 회사들이 만든 손 이런 것들
많이 바꾸로봇 손들
>> 되게 빠르게 움직이고 있어요.
>> 음.
>> 그래서 이제 미국 회사들이 힘들어하는
것 중 하나가 이제 하드웨어 개발인데
>> 그죠. 중국회사 그런 면에서는 이제
확실히 우를 가지고 있다고 생각을
해요.
>> 어, 그러면 그 이거는 이제 좀 뭐
가벼운 질문인데
>> 그 텍사스에서 공부하실 때도 중국
사람들이 있나요? 중국인 그
연구자들이. 그리고 또 하나는 만약에
그 민교님이 기회가 된다면 중국
회사에도 취업하실 생각이 있으신가요?
어, 이런게 이제 전반적인 꼭
민교님의 의견이 아니더라도 전반적인
분위기도 좀 궁금해요.
>> 제 개인적인 의견을 말씀드리면은
로봇이나 지금 AI 쪽에서 중국
친구들이 더 꽉 잡고 있는게
현실이고요.
>> 아, 그래요? 아, 미국 현지에서도
네. 일단 중국이 거의 메이저라 보면
될 거 같고.
>> 아, 그래요? 실제로 이제 그들 같은
경우에는 이제 학부 때 이제 중국에서
학교를 나오더라도 이제 약간 1년이나
반년 이렇게 비지을 해서 미국에 와서
막 논문을 써서 그 논문을 가지고
이제 대학원 지원을 해 가지고 미국에
오고 박사를 따서 정착하는 케이스가
되게 많고요. 일단은
>> 오
>> 그리고 아무래도 이제 중국 같은
경우는 이제 많은 친구들이 오고 있어
가지고 이제 프로그램도 있다고
들었거든요. 그러다 보니까 중국인
친구 연구자들이 아무래도 많을 수밖에
없는 상황이고요. 다음 말씀하신
질문과 연관되긴 한데 이제 중국
친구들 중에서 또 이제 미국에 남고
싶어 하는 친구들이 되게 많이
있어요. 아무래도 AI 쪽에서는
아무래도 미국이 메인스팀이라는 것도
있고요. 그리고 이제 막 아무래도
문화적인 요소도 있겠죠. 이제 저희도
보면은 이제 한국에 있지만은 미국에서
이제 오래 살다 보면 약간 생각하는
방식 이런 것들이 달라진 것처럼 이제
중국 친구들도 약간 미국에 적응하고
이런 것도 있다 보니까 많은 이제
중국 친구들이 이제 미국에 남아
있으려고 하는 거 같아요. 그런
면에서 이제 저도 아무래도 중국
회사보다는 이제 미국 회사는 한국
회사가 편하지 않을까 생각을 합니다.
>> 좋습니다. 그 이게 참 그 어려운
문제이긴 한데 또 중요한 문제이기도
해서요. 이런 질문을 드렸는데 중국
회사들이 기술력으로 특히 이제 제조
분야에서는 앞서가고 있다라는 평가들이
많은데 과연 이제 그런 것들이 어떤
식으로 연결될까는 사람이 하는 거라서
결국은 거기 현장에서 있는
연구자들이나 이런 분들이 실제로
중국에서 일하고 싶냐 미국에서 일하고
싶냐가 너무너무 중요할 것 같아요.
사실상 중국인이라고 하더라도 주변에
계신 중국인들은 아직은 미국에 남고
싶어 한다. 이런 얘기를 해 주시는
거라고 보면 되겠네요. 적어도 제
주변엔 그런 거 같아요. 아무래도
이제
>> 네. 일반화를 하긴 좀 어렵겠지만.
네.
>> 그렇죠. 네.
>> 음. 알겠습니다. 근데 이제 또
연결해서 질문을 해 보면 그 AI
이야기를 하면은 그 AI 모르스
파르톡스인가요? 그런 얘기가 있죠.
AI는 야, 사람이 잘하는 거는
못하는데 못하는 건 또 잘한다. 이런
얘기 있잖아요. 막 그래 가지고
개발자하고 변호사는 AR로 빠르게
대체되는 거 같은데 육체 노동은 또
어렵다. 이런 말이 있었단 말이에요.
이건 좀 어떻게 설명할 수 있을까요?
이게 모라백의 역설이라고 하는데요.
일단은 이제 저희가 지금 어떻게
보면은 사람이 이제 언어를 만들고
지식이 체계화해서 그다음에 이걸로
이제 발전한 거잖아요. 어떻게 보면은
저희가 많은 정보를 체계하고 되게
간단한 이제 그런 형태로 만들어서 그
안에서 저희가 이제 사고하고 뭐 이런
건데 어떻게 보면 이제 피지컬 약간
AI는 병령화된게 하나도 없어요.
음텍스트
이미지는 저희가 그 안에서 이렇게
표현하고
그런 것처럼 이제 정향화된 게어
로봇은 관절이 15개가 있을 수도
있고 어떤 것들은 여덟 개가 있을
수도 있고 어떤 건 48개가 있을 수
있고 정향하던게 하나도 없거든요.
그렇기 때문에 일단은 이제 저희가
생각하는 것보다 그 이상으로
고차원적인 문제로 넘어가는게 가장 큰
단점 중 하나고요.
>> 으흠.
>> 그리고
>> 그러니까 이게 그 해야 될게 너무
많구나.
>> 네.
>> 어. 근데 이게 여기서 끝나는게
아니라 더 문제가 뭐냐면은 그니까
저희가 인터넷 발달로 이제 막 글
같은 것도 이미 사람들이 많이
올렸잖아요. 그죠?
>> 그죠?
>> 그리고 유튜브나 아니면 이미지 같은
다 올려 있잖아. 인터넷에서 다
올라와 있잖아요.
>> 맞아요.
>> 근데 로봇 데이터는 누가 올리나요?
>> 아하.
>> 그래서 데이터도 없고요.
>> 아하. 아,
>> 그리고 그 또 데이터까지 어떻게
했다칩시다. 근데 이제 그런 로봇은
또 누가 만들고 그다음에 고치고 해야
되잖아요. 그러니까 그 로봇 그니까
이미지 같은 경우는 잘못되면은 그냥
뭐 다시 만들고 이런 느낌인데 로봇은
잘못되면은 다시 고치고 막 이런
문제까지가 버리니까
>> 어떻게 보면은 이제 산 넘어인 거죠.
>> 으흠.
>> 이게 가장 큰 문제인 거 같아요.
>> 네. 근데 또 이제 반대로 생각해
보면 그렇게 큰 문제이기 때문에
해결했을 때 얻을 수 있는 과실도
굉장히 크다고 볼 수 있겠죠.
그러니까
>> 어 결국 시장이 굉장히 큰 시장이라는
것도 맞는 얘긴 거 같고요.
>> 피지컬 AI가 되게 주목을 받고 있긴
한데 아무래도 저희가 먼저 관심을
갖는 것들은 법조나 아니면은 이제
그런 이제 코딩이나 이런 것들 네.
그런 것들은 정말 이제 이런 어려운
문제를 풀지 않아도 LM이나 이제
VLM 같은 걸로 쉽게 이제 대체가
되니까 다 그니까 쉬우 그니까
쉽다는게 아니라 이제 로봇이나 이런
거에 대해 상대적으로 접근이 쉬운데
이제 시장이 크니까 사람 하나하나의
이제 연봉도 되게 높잖아요. 그렇죠.
>> 그죠? 그러니까 그래서 시장도 크고
그러니까 이제 투자가 몰리고 그다음에
이제 그쪽 그런 문제를 해결하는
사람들이 많이 몰리다 보니까 먼저
이제 대체되려는 움직임이 있는 거고
>> 그리고 어떻게 보면 이제 또 이제
피지컬도 되게 시장이 큰 영역인데
어려운 문제니까 사람들이 함부로
접근을 못 하잖아요. 근데 이제 뭐
로봇이 이런 거 발달되면서 이제
접근이 가능해진다 그럼 당연히 사람이
몰리겠죠.
대표적로스틱스나
아니면 그물류나 아니면 자동차 만드
있어서 이제 이런 것들 정말 규모가
크잖아요. 그죠? 그런 거부터 먼저
하나하나 대체되지 않을까?
>> 음.
야, 이게 그러니까 이제 그 말씀해
주신 걸 들어보니까 피지컬 AI가
어, 미래인 건 맞는데이 풀어야 될
문제가 LLM에서 하고 있는 것보다도
훨씬 더 어려운 문제라는 걸 일단 좀
알아야 될 거 같고 그런데 이게
만약에 된다면 시장은 정말 커서
어마어마한게 있는데 문제가 되게
어려운 문제다. 일단 데이터가 없기
때문에도 그렇고 데이터를 모집하는
것도 어려우니까. 근데 그런 관점에서
보면 테슬라가 제일 먼저 앞서가고
있는 건 맞는 거 같아요. 그죠? 뭐
LM이나 VLM 같은 것들은 이제
이미 데이터가 존재하니까 거기서
학습을 하면 되는데 그럼 피지컬
데이터 어디서 모으냐? 근데 이제 그
물론 이제 VLM이나 이런 거
LM보다 더 많은 데이터가 필요해요.
아까도 말씀 더 어려운 문제를 풀어야
되니까.
>> 근데 이제 그런 것들을 이제 사람이
직접 데이터를 모으라 이러면은 정말
한계가 있거든요.
>> 음.
>> 근데 이제 테슬라 같은 경우는 이제
물론 이제 로봇의 영역은 아니지만
자유율 주행의 영역에서 보면은 먼저
그들이 이제 프로덕트를 팔고
>> 그죠. 프로덕들이 데이터를 모아오는
거죠.
>> 아, 맞아요.
>> 그래서 저 네. 저
>> 그러니까 그러니까 그 로보텍 그리고
이제 테슬라 자동차를 우리가 해석할
때 자동차라고 해석하는게 아니라
데이터를 모으기 위한 그런 그
장치였던 거라고 생각할 수도 있는 거
같아요.
>> 그렇죠. 네. 그래서 실제로 로봇이
일단은 AI가 먼저 발달이 안
되더라도 로봇이 먼저 상용이 된다면은
거기서 데이터를 모아서 그 데이터로
또 이제 로봇의 AI를 업그레이드하는
것도 가능하겠죠. 최근에 보면은
휴머노이드 데모들이 많이 나오는 거
같아요. 그러니까 기술이 발전한 건
알겠는데 어떤 휴먼노이드가 실제로
쓸모가 있을까요? 그게 제일 먼저
쓸모가 있다라고 판단될 수 있는게
뭐가 될까요? 그 일단 8년 전에도
보면은 보슨 다이나믹스에서
백블립하거나 막 이런 것들이 있었고
최근에는 유니트리 로봇이 쿵푸로 하고
하는데 과연 솔직히 이런 건 있는 거
같아요. 이제 저희 입장에서 봤을
때는 회사들은 데모를 잘 보여줌으로써
투자를 이끌어오는게 좀 있거든요.
>> 그렇죠. 네. 근데 솔직히 그런 뭐
드론도 보면 아시겠지만은 이제 드론
쇼고는
실제로 적용할 수 있는 건 이제 물류
배송이나 이런 것들일 텐데 경찰 이런
것들 그런 것들은 법적인 문제를 잘
안 듣던 거잖아요. 그렇죠? 맞아요.
맞아요. 그랬던 것처럼 이제 로봇들
휴먼노이드 로봇 실제로 쓰일 수 있는
것들은 이제 저희가 뭐 조립을
한다거나 아니면 물류를 옮긴다거나 막
이런 영역일 텐데 투자자들이 관심
받지 못하면은 계속 추가적 이어지지
못하는 문제가 있다 보니까 회사들이
아마 이제 데모 같은 것들을 더 이제
집중해서 보여 주는 거 같고 그래도
이제 최근에 원래 보스터 다이나믹스
옛날에는 이제 백플립하고 아니면
춤추고 이런 영상들 많이 만들었는데
몇 년 전부터 이제 실제로 이제 로봇
이런 것들을 이제 디플로이할 수
있도록 매니플레이션 테스크에 초점을
맞추고 있어요.
>> 아하.
>> 그래서 그렇다. 그리고 이제 그리고
이제 어질리티 로보틱스 같은 경우도
이제 데모 이런 것보다는 정말 이제
그 GX 막 이런 회사들에 이제
디플로이 될 수 있도록 그
>> 어
>> 그러니까 이게 보여주기 시기야.
어차피 한번이 보여주고 어 그걸
찍어서 이제 보여 주는 거니까. 근데
그걸 보여 줘야 사람들이 오
이러니까요. 그죠? 그래 야이 회사
경쟁력 있구나 그러면 투자를 받을
수도 있겠구나 이렇게 하기 위한
거였지 실제로 그게 쓸모가 있었던
거는 아니었다라는 얘기네요. 점점
이제 그 방향이 이게 보여주기보다는
실제로 매니필레이션 할 수 있느냐 그
능력적으로 이동하고 있다라고 볼 수도
있겠네요.
>> 네. 그렇죠. 일단은 먼저 이제
기술을 보여주고 이거 할 수 있다는
걸 보여 준 다음에 이제 이거를
상품으로 연결하는 것도 별개의 영역인
거
>> 맞아요. 그러면은 이제 앞으로 그리고
우리 로봇이라는
그 키워드를 놓고 우리가 투자자의
관점에서는 어떤 부분을 좀 집중해서
좀 보는게 좋을 건지 이런 얘기를 좀
해 주신다면 어떨까요? 일단은 지금
이제 큰 이제 그 로봇에서 지금 크게
화제가 되는 거 두 가지라고 생각을
해요. 먼저 이제 휴머노이드가 있을
거고요. 또 다른 하나는 정말 이제
피지컬 AI 실제로 이제 로봇의 두뇌
역할을 하는 그런 영역이 있지 않을까
싶어요. 그래서 이제 휴먼노이드를
하는 회사들 같은 경우는 어떻게
보면은 이제 집중하고 있는 것들이
물류나 아니면은 이제 조립 막 이런
것들을 좀 더 집중을 하고 있을 거고
근데 거기서 이제 가장 큰 문제 중
하나들이 휴먼이드 획 로봇을 만드는
건 좋은데 과연 그거를 쓸 수 있는
이제 마켓이 있냐.
>> 음.
>> 그리고 테슬러 같은 경우는 이제
클라이언트가 자기들이
클라이언트잖아요.
>> 그렇죠. 비용을 절감하는 거죠. 네.
>> 네. 네. 그렇기 때문에 이제 그들은
이제 로봇을 만들고 쓸 수 있는
용도가 있을 텐데 예를 들어서 이제
피규어 같은 경우는 BMW랑 같이
일을 하고 있고 그다음에
에프트로닉이라는 회사 같은 경우는
이제 벤츠랑 같이 하고 그다음에 이제
어젤리티 같은 경우는 아마존 이런
아니면 이런 회사들이랑 같이 하긴 할
하지만은 과연 이런 뭐지? 로봇이과
실제로 디플로이 될 수 있느냐 이거는
이제 그 부분에 아마 중요시 봐야 될
거 같아요. 아무래도
>> 그렇군요. 네. 네. 그리고 피지컬
AI 영역에서는 정말 아직까지는 이제
막 디플로이 한 레벨까지는 이제 아직
못 왔고 어떻게 보면 이런 걸 보면
생각하면 될 거 같아. 이제 저희가
그 피지컬 인텔리전스라는 회사가
있는데 그 회사 같은 경우는 이제
약간 생각하고 있는게 약간 오픈
AI처럼 약 좀 멀리 보고 약간 이제
로봇에 대한 제뉴얼 솔루션을 만든다.
그리고이 솔루션을 만들면은 이걸로
이제 저희가 이걸이 모델을 통해
가지고 다른 이제 산업에 적용시킬 수
있을 거다. 이렇게 접근을 하고
있어요. 다른 이제 피지컬 AI를
하는 회사들도 비슷한 맥락인 거
같고요.
>> 그런 면에서 약간 결이 좀 다른 거
같아요.이 이 두 가지를 좀 보시면
될 거 같은데 후자 같은 경우는 이제
최근에 많이 하고 있는게 과연 이게
될까 이런 것들을 조금 더 기술의
한계에 좀 넓혀 가는 느낌이라
한다면은 휴모노이드 같은 경우는 조금
더 이제 그 디플로 할 수 있도록
인더스트리 쪽에 좀 적용이 될 수
있도록 이런 쪽으로 좀 발달을 하는
거 같아요. 제 그 말씀을 듣다
보니까 결국은 이게 피지컬 AI이다
보니까 사실은 우리가 눈에 보이니까
어 이게 쉬워 보이고 가까웠게
느껴지지만 LLM은 안 보이잖아요.
그들이 어떻게 만들었는지. 그냥 쓰는
거지. 근데 피지컬은 보이니까 가깝게
느껴지고 하는 거지. 문제의 난이도는
이게 훨씬 더 큰 거고 앞으로 갈길도
멀어 가지고 이게 이제 기대치라는
것을 어 굉장히 잘 그 관리를 좀
해야 되겠다. 고도올 거 같지만 또
늦고 또 늦을 거 같지만 또 빠를
수도 있는 거고요. 네. 그런
관점에서 어떻게이 피지컬 AI라는
분야가 어 발전하고 성공하는지를
보려면 또 그 민교님이 얘기하신
것처럼 이제 연구도 계속 하셔야 될
거 같고 중국 분들하고 경쟁도 해야
될 것 같고 그런 식으로 이제 판단할
수 있지 않을까 이런 생각이 좀
듭니다.
>> 제 생각에는 이제 로봇은 결과적으로
아까 말씀드렸던 것처럼 이제 인구
문제라든가 이제 노동력 부족 이런
보니까 언젠가는 해결이 돼야 되는
문제라고 봐요. 그에 이게 아니든
아니면당장
이런 것 신이 일어나지 않더라도
천천히라도 언젠가는 도달해야 되는
이제 분야라고 생각을 하기 때문에
그래서 이제 그런 면에서는 조금 넓
길게 봐야 되지 않을까 하는 생각이
들고요. 물론 이제 이런 지금의
모멘텀이 끝까지 가면 계속 좋겠죠.
>> 네. 중간중간에 어려움이 있을 수
있다. 어라는 생각까지 이야기를 해
주셨습니다. 끝으로 저희 이번에 나온
어이 책에서 민교님이 담당하신 부분이
로봇 르네상스인 거 같아요. 인간의
한계를 확장하는 산업 혁신.요 요
부분에서 좀 자랑하고 싶으신 거
있으면 좀 간단하게 소개해 주시면
좋을 것 같습니다.
>> 어, 아무래도 이제 저희가 이제
뉴스나 이런 것들 보게 되면은 이제
실제로 된 것이라든가 아니면은 이제
성공적으로 잘 된 그런 결과물만
저희가 보게 돼요. 근데
>> 뭐든지 항상 보면은 이제 시행 착오가
있고 그다음에 그리고 이제 그 뭐
사람들이 이렇게 생각하게 되는데 그
앞뒤 약간 컨텍스트가 있잖아요.
>> 그죠?
>> 네. 그런 것들을 이제 아마 그
뉴스나 이런 걸 통해서는 이제 보기
힘들 텐데 최근에 이제 가장 투자를
많이 받고 이런 이제 회사들 중에서는
이제 교수님이 직접 창업하시는 이제
회사도 있고 한데 예 그런 교수님들도
어떻게 보면 연구를 하면서 되게
어려움을 겪고 그거를 이제 비즈니스로
이제 풀어내 보려 하고 이런 어떻게
보면 이제 그런 철학 같은 것들이
이제 있었거든요. 그런 것들을 조금
이제 생동감 있게 전달드리고 싶어서
이제 그런 내용들을 많이 담도록
노력을 했고요. 어떻게 보면은 이제
저희가 현재 일어난 일을 봤을 때
이제 과거에 이제 이런 것들은 당연히
틀렸다 이런 것들 저희가 쉽게 얘기를
할 수가 있잖아요. 근데
>> 막상 이제 그 현 시대를 살아보면은
이제 저희가 그때는 이제 답이 뭔지
몰라요. 이게 맞는지 이게 맞는지
모르는데 그 그때는 정말 믿음의
영역이거든요.
저희 로보트나 AI를 연구하는
사람들이 과연 어떤 이제 생각으로
이제 이런 걸 시도했었고 이런 것들을
조금 더 이제 좀 일반 대중들이 알기
쉽게 전해 줄 수 있으면 좋지 않을까
해서 그런 내용들을 많이 담도
노력했고 또 관련된 이제 리더분들의
이제 인사이트 이런 것들을 이제
인터뷰 이런 걸 통해 가지고 최대한
많이 담도록 했던 거 같아서 많은
관심 부탁드립니다.
>> 알겠습니다. 자, 그러면은 오늘 그
서민교님과 함께 2026년에 있을
로봇 산업의 트렌드에 대한 이야기를
좀 해 봤고요. 어, 현장에 계시다
보니까 여러 가지 재밌는 이야기들이
많았던 거 같습니다. 관심 있는 분은
밑에는 댓글을 통해서 참고해 보시면
좋을 것 같고요. 저희는 여기서
인사드리도록 하겠습니다. 감사합니다.
감사합니다.